---
edition_id: "newspt-2026-04-07-am"
channel: "news_pt"
date: "2026-04-07"
title: "Gás, Fraude e Segurança Social"
window: "manhã"
whatsapp_message_id: "3EB046E9AC3C448F0E5892"
items:
  - title: "Gás natural sobe 6,3%"
    primary_source:
      title: "ERSE propõe aumento de 6,3% nas tarifas de gás natural"
      url: "https://www.publico.pt/2026/04/01/economia/noticia/erse-propoe-aumento-63-tarifas-gas-natural-2169878"
  - title: "Fraude é o maior risco financeiro de 2026"
    primary_source:
      title: "Burlas e fraudes lideram relatório da OCDE sobre Riscos Financeiros"
      url: "https://sapo.pt/artigo/burlas-e-fraudes-lideram-relatorio-da-ocde-sobre-riscos-financeiros-para-o-consumidor-em-2026-69a68e7cf91c55619a37d05e"
  - title: "Estado aperta controlo na Segurança Social"
    primary_source:
      title: "Governo simplifica contribuições e reforça combate à fraude na Segurança Social"
      url: "https://www.portugal.gov.pt/pt/gc25/comunicacao/noticia?i=governo-simplifica-contribuicoes-e-reforca-combate-a-fraude-na-seguranca-social"
---

1. **Gás natural sobe 6,3%**
A ERSE propõe um aumento médio de 6,3% nas tarifas de gás natural a partir de outubro para o mercado regulado.
💡 **Porque importa:** É um sinal direto de subida de custos no arranque do próximo ciclo de inverno, afetando tanto o consumo doméstico como a competitividade das empresas que dependem da energia.
☕ **Conversa de café:** Ainda estamos no sol de abril, mas quem é que já está a fazer as contas ao aquecimento para o Natal?

---

2. **Fraude é o maior risco financeiro de 2026**
A OCDE alerta que as burlas e fraudes são agora o principal risco para os consumidores, com a IA e os pagamentos imediatos a acelerar o sucesso dos ataques.
💡 **Porque importa:** A velocidade do sistema financeiro tornou-se a sua maior vulnerabilidade; quando o dinheiro sai num segundo, o erro ou a burla tornam-se quase impossíveis de reverter.
☕ **Conversa de café:** A conveniência de pagar tudo num segundo é óptima, até ao momento em que percebemos que o banco já não consegue travar a saída.

---

3. **Estado aperta controlo na Segurança Social**
O Governo começou a usar o cruzamento automático de dados entre o Fisco e a Segurança Social para atribuir apoios e fiscalizar contribuições.
💡 **Porque importa:** É o fim da era das declarações manuais; a fiscalização passa a ser digital e em tempo real, fechando a porta a quem usava a falta de comunicação entre serviços para fintar o sistema.
☕ **Conversa de café:** A interoperabilidade do Estado finalmente chegou ao bolso de quem declara ou já devia ter declarado?
